---
layout: post
title:  "첫 발걸음, 그리고 첫 직장"
date:   2019-06-19 22:15:12
---

## '나' 그리고 '웹 개발'

---

나에게 있어서 개발자를 처음 꿈꾸게 된 때는 고등학교 2학년, 14년도 봄이었다. 

같은 반 새로운 친구가 전학을 오게 됐고 우연히 내 옆자리에 앉게 된 후, 그 친구가 회사에 웹 개발자로 일하고 있단 사실을 알게 됐다. 
그게 '웹 개발자'를 꿈꾸게한 첫 계기였다.

## 왜 웹 개발이었나

---

다니던 중학교는 매주 한 시간에서 두 시간의 정보 시간이 있었다. 정보 시간엔 [스크래치](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%9E%98%EC%B9%98_(%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D_%EC%96%B8%EC%96%B4), C++, HTML 수업이 있었던 것으로 기억한다. 
그중 HTML 수업이 내게 큰 재미를 느끼게 해주었고 정보 시간은 체육시간만을 기다리게 하던 내게 새로운 즐거움으로 찾아왔다. 수업 내용은 기본적인 태그들을 사용한 레이아웃, 인라인 스타일을 사용한 CSS 정도였다.
 HTML 파일에 텍스트와 표, 이미지 등을 삽입하고 결과가 출력되는 간단한 형태의 수업이었지만, 간단하면서 빠른 결과물을 볼 수 있는 매력이 내게 큰 흥미를 갖게 했다. 그 후 자연스레 학업에 잊힌 '웹 개발'을 다시 한번 접하게 됐던 것.

>나도, 다시 한번?

## 입사 전 나의 개발?

---
웹 개발을 공부하며 내게 웹 개발을 접하게 해준 친구와 사용해볼 언어를 선택하는 부분을 제외하고 내게 전문적인 교육을 받아본 적은 없었다. 단순히 웹 개발이 재밌었고, 재미를 느끼다 보니 자연스레 이 부분, 저 부분 여러 부분을 경험했다. 모든 작업의 난도가 높지 않았고, 내게 재미를 주었던 Javascript(jQuery)를 사용한 프론트단 작업이 대부분이었다. 


그 후 입사에 대한 목표를 갖게 됐고, 내게 도움이 될만한 자격증을 취득하며 Backend(PHP , Laravel) 공부를 시작하게 됐던 것 같다. 혼자 공부를 하며 항상 전문적인 지식이 부족했다고 느꼈지만, 내 약점이 되게 만들고 싶진 않았고 내 포트폴리오를 만드는 프로젝트를 해보기로 맘먹었다. 부대에서 틈틈이 프론트단 작업을 진행했고, 전역 후 부대에서 개발하기에 제약이 많았던 백엔드단 개발을 이어서 진행했다. 마지막으로 나만의 사이트, 나만의 도메인을 갖는 목표에 맞게 구입한 도메인과 AWS를 사용해 '나만의 웹 포트폴리오 오픈하기' 프로젝트를 마무리했다.


## '처음'

---

첫 구직, 첫 면접, 첫 회사. 모두 내게 있어선 처음이었다.  프로젝트 마무리 후, 회사에 입사하기 위해 PHP, Laravel 신입 구직 글을 찾아 지원했다. 두세 곳 정도 지원 후 가장 마음에 들었던 곳에 연락이 와 면접을 보게 됐다. 첫 면접답게 무지 긴장했다. 세 분의 면접관과 함께 진행된 면접. 준비를 한다고 이것저것 공부를 했지만 역시 상당히 말문이 많이는 일이 잦았다.  한 시간 간의 면접 이후 면접장을 나선 후 긴장이 풀려서인지, 정말 거짓말처럼 대부분의 질문들이 하나도 기억이 나지 않았다. 기억에 남는 몇 개의 질문이 있다면, 

-   PHP 7.1 버전을 사용하던 내게 왜 7.2버전은 사용하지 않았나. 

-   Laravel 5.7 버전을 사용했던 내게 5.8 버전은 왜 사용하지 않았는가. 

-   그 버전을 사용해야 할 이유가 있었나.

-   버전업이 되면서 변경된 사항이 무엇인지 아는가.

-   DB 정규화에 대해 아는 대로 설명해봐라.

-    webpack 과 번들링들에 관한 질문


등을 뽑을 것 같다. 기억에 남는 이유가 있다면 역시 대답을 제대로 하지 못했기 때문. 그래도 '생각했던 신입보다 괜찮았다.'라는 말이 내겐 큰 위로가 되어줬던 것 같다. 그 후 감사하게도 입사 연락이 와, 사수와 팀장님이 된 면접관 분들과 함께 일하게 됐다.
​

## 그 이후

---

막연히 북마크, 메모, 노트에 메모하던 글이 아닌 데이터로 입사 후 배움과, 공부 내용들을 블로그에 담아 기록을 남기려고 한다. 블로그를 관리하며 내가 배운 기술들을 관리하고 돌아볼 수 있고 더 나아가 자신을 돌아보는 계기가 될 수 있길 바란다.